공부하고 싶은데 놀고 싶은 욕망 때문에 힘들어요
제가 욕망에 휘둘려서 살다 보니까
하고싶은 바를 못 이뤄서
이제 욕망을 통제하면서 살려고 하다 보니까
욕망을 미워하게 되더라구요.
예를 들어서 놀고 싶은데
막 공부하려고 억지로 생각하게 되고
친구랑 놀고 싶은데 "안돼" 이럴때
운동을 하거나 이래야돼
오히려 욕망을 미워하게 되면서
삶이 더 각박해진 것 같습니다.
그래서 과연 이렇게 욕망을 미워해도 되는건지
아니면 다르게 살아야 되는건지
궁금해서 질문하게 됐습니다.
좀 구체적이지 못하다.
그러니까 쉽게 얘기하면 놀고 싶은데 그걸
억제하고 공부하니까 힘들다 이 얘기에요?
(질문자) 어…힘들기 보다 그 욕망들을 막
미워하게 되고 관념을 미워한다는게 좀...
놀고 싶은 마음을 미워하게 된다?
(질문자) 네
오... 놀고 싶으면 그냥 놀면 돼요.
(청중웃음)
(질문자) 그러다 보면 제가 하고
싶은 바를 못이뤄서...
하고 싶은 게 뭔데요?
(질문자) 어... 공부요.
공부?
(웃음)
(질문자) 예. 되게 똑똑해 지고 싶습니다.
그러면 공부를 놀기삼아하면 되잖아요.
공부를 놀기삼아.
그러니까 뭐하고 놀고 싶은데요?
술먹고 놀고..이런 경우 있잖아? 그죠?
(질문자) 네.
그러면 술 먹으면서 공부를 하면 되잖아요.
(청중웃음)
(질문자) 아….
그럼 두 개 다 할 수 있잖아요.
(질문자) 그렇습니다.
예
연애하고 싶다 그러면 연애를 여자친구하고
공부를 갖고 주고 받으면서 하면 되잖아요.
도서관에서 주로 만나서 공부하면서 사귀고,
또 술집에 가서는 또 역사같으면
역사 이야기하면서 술 마시고,
이렇게 하면 공부도 하고, 놀기도 하고
두 개 다 할 수 있는데...
아…맞는 말 같습니다. 감사합니다.
(청중웃음)
네. (웃음)
마이크 주세요.
저는 이 강의를 놀기삼아해요.
이렇게 재미있잖아요. 그죠?
(웃음) 그래서 이거를... 사람들이 그래요. "스님,
하루에 세번 네번 그렇게 강의를 어떻게 해요?"
지난번에는 이런 대중강연만 5번한 적도 있었어요.
어떤 사람이 네번 꽉 제일 많아 짜져있던 날,
제가 평소에 두개 내지 세갠데
그날은 네개가 짜여졌어요.
그런데 어떤 분이 해 달라는 거에요.
그래 안된다고 10번을 사무실에서
더 거절을 했는데도 막무가네에요.
그런데 제가 미국서 들어오나까 공항에 딱 나와
지키고 있는 거에요. 해내라는 거에요.
우리가 대학생 300여명이 모였는데 안하면
큰일난다는 거에요.
그래서 제가 제 수첩을 딱 꺼내가 보여줬어요.
"안해주려는 게 아니라 한번 봐라"
"새벽부터 이렇게 잡혀있다."
"시간이 없다."
"그러니 할려면 저녁강의 끝나고 밤 10시반이나
11시, 이것 밖에 시간이 없다."
그러니 자기가 쭉 보더니
"그럼 그때라도 하겠습니다."
이렇게 해서 다섯개가 잡힌거에요.
(웃음)
그런데 내가 생각할 때 "밤 11시에 누가
모이겠어요? 그것도 학교에"
나이 든 사람도 아니고, 젊은 사람,
학생이 300명이 모여있다는 거에요
그래서 내가 그거 누가 모이냐니까
모인다는 거에요.
그래서 이 단체가 좀 이상한거 같아요.
이게 무슨 특정한 종교단체나 뭐가 아니면
어떻게 밤 11시에 300명이 모여요?
그래서 내가 아무래도 이상해...
잡아 놓고도, 할 수 없다 싶었는데, 중간에
취소를 하겠지 이렇게 생각했어요.
그래도 끝까지 취소를 안해요.
(스님) 그래서 할 수없이 밤 11시에 갔는데
가니까 한 오십명 참가했어요. (웃음)
그래서 12시반까지인가
50명을 500명이라 생각하고 그렇게 강연을 한 적이 있는데...
그런데 이제 힘든다 이렇게 생각하는데
이거를 만약 강사료를 받고 강의를 하면
힘들거에요.
회사에서 만약 이렇게 시켰으면 어떻게 될까?
노동착취라고 난리일 거에요.
아마, 고소를 했을 거에요.
그 다음에 돈벌이를 했으면
지쳐 나가 떨어졌을 거에요.
근데 이걸 재미로 하니까,
놀기삼아 하니까 괜찮아요.
그러니까 공부를 뭐 삼아해라?
놀기삼아해라.
이 말이 좀 이상하다 하지만
실제로 그렇습니다.
이 심리를 분석해보면, 제가 무대 위에 있고,
여러분들이 무대 밑에 있는데,
우리가 여기 음악을 딱 틀어놓고 싸이 춤을 추든
뭔 춤을춘다고 가정합시다. 노래 부르고
무대 밑에서 춤추는 사람들은 3만원씩
내고 다 들어온 사람들이에요.
무대 위에서 춤추는 사람들은 30만원 받고
춤추러 온 사람들이에요.
밑에 있는 사람들은 놀러 왔어요? 일하러 왔어요?
위에 있는 사람들은요? 일하러 왔죠?
근데 한시간 놀기로 했는데, "30분 연장" 하면,
밑에 있는 사람들은 좋아해요, 안해요?
위에 있는 사람들은요?
똑같이 노래하고 춤추는데 왜 밑에 사람들은 놀고,
위에 사람들은 일해요?
똑같이 춤추고 노래하는데 밑에 있는 사람들은
논다 그러고, 위에 있는 사람들은 일한다 그래요.
그래요. 돈받으면 일이고, 돈주면 뭐다? 놀이에요.
그런데 저도 마찬가지에요.
저도 나갈때 돈을 좀 내면 놀이예요? 노동이예요?
그래서 제가 강사료를 안받는 이유가 거기에 있어요.
강사료를 받으면 뭐가 되는데? 노동이 돼요.
안받으면 뭐가 된다? 놀이가 돼요.
그래서 받고 5번하면 중노동이고,
안받고 5번하면 뭐랄까…
(스님) 진이 빠지게 놀았다
이렇게 되는 거에요.
그러니까 공부를 꼭 책상에 앉아서 만
공부라고 생각하지 말고,
술 한잔 마시고 싶으면 한잔 하면서 책을 보면 돼요.
아시겠어요? 책을 보면 되고,
여자친구를 사귀고 싶으면 노는 여자친구를
사귀지 말고, 무슨 여자친구를 만난다?
공부하는 여자친구를 만나가지고 놀고,
이렇게 공부를 놀이삼아 하셔야 돼요.
그러면 이렇게 스트레스를 안받게 됩니다.
자기가 즐거워서 해야 집중력이...
집중이 됩니다.
애들 만화책보거나 게임할 때 집중해요 안해요?
집중하죠? 엄마가 불러도 그게 들려요 안들려요?
안들려요. 이렇게 집중을 할 수 있는 것은
오직 놀이삼아 해야 집중이 됩니다.
그런데 이것을 억지로 하니까 집중이 안돼요.
집중이 되어야 빵하고 터지는 일이 생겨요.
소위 물리가 터져요.
통찰력이 생기거나 혹은 창의력이 생겨요.
앞으로는 창의력이 굉장히 중요한 시대이고,
새로운 시대는 창의력의 시대가 도래합니다.
학벌, 지식 뭐 이런 것들이 중요한 것이 아니라
얼마나 문제를 해결할 실제적인 능력이 있느냐,
얼마나 창조적이냐 이런 것들이 중요해요.
그래서 여러분들이 아이들을 억지로 공부시키는 것은
지난 세기에 미국이나 유럽이라는
선진국을 우리가 따라배우기 할 때는
그냥 막 외우고 흉내내면서 따라하면 되요
서양은 선진국이고 우리는 후진국이고,
서양을 모델로 삼기 때문에 우리가 후진국이였어요.
그렇게 막 바삐 따라가서 중진국이 되었다가,
이제 거의 근접해져서
우리도 이제 선진국에 진입했다고 합니다.
그것은 서양모델이 좋다라고 할 때 그런 거에요.
그러나 미국이나 유럽이 한계에 도달했어요.
금융위기가 일어나도 해결을 못해요.
문명의 한계에 도달했다 이런 이야기에요.
그래서 우리가 따라잡을 모델이 없어져요.
그러면 우리도 같이 주저앉든지,
우리가 이것을 뛰어넘으려면 창조를 해야 돼요.
모방할 때는 10개 중 9개가 성공하고, 1개가 실패합니다.
창조할 때는 1000개 중 1개가 성공하고, 999개가 실패해요.
그러니까 뭐가 필요하다?
도전이 필요하고 모험이 필요한 거에요.
그런데 이것은 스트레스 받으면서 못해요.
재미로 해야 되요.
재미로 하면, 등산도 재미로 하면
다리 아파도 갑니까 안갑니까?
가죠? 애들 자전거 배울때
넘어지고 넘어지고 넘어지고 넘이지고 하는데도
넘어진다고 포기해요? 그래도
또 일어나서 타고, 또 일어나서 타고 그래요?
그러죠? 그런데 저 애는 5번 넘어졌어,
또 다른 애는 10번 넘어졌어, 그러면 실패입니까?
10번 넘어진 애는 자전거를 탈 수 있을때가
다 되어갑니까?
탈 수 있을 때가 다 되어가요.
이것이 궤변같지만 넘어지는 것이 곧 타는 것이다.
말이 됩니까?
네. 많이 넘어질수록, 성공에 가깝다.
그래서 실패는 성공의 어머니에요.
이것을 좀더 유식하게 이야기하면
번뇌가 곧 보리다 이렇게 말해요.
아시겠어요? 넘어지는게 곧 타는 것이다.
"번뇌 즉 보리" 이런 것을 고상하게 선반에 얹어놓고
절간에 가둬놓는 시대는 지났어요.
그것을 생활의 언어로 삶속에서 바로 적용을 해야돼요.
"평상심이 도다" 이런 이야기 들어봤어요?
이를 악물고 도를 구하는 것이 아니라 평상심이 도다
이런 것처럼 공부가 곧 놀이다 이거에요.
놀이와 공부를 나눠놓고 놀고 싶은데
공부해야 된다고 하지 말고,
공부를 놀이화한다. 아시겠어요?
공부를 놀이화한다.
그러니까 항상 뭐보다 공부하는게 더 재밌다.
애들에게 공부하는 것을 놀이화하게 하려면
어떻게 하면 된다?
부모가 공부하는 아이를 야단쳐야 해요.
공부를 못하게. 말려야 해요.
(청중 웃음)
일을 시키고, 공부하면 야단치고
그러면 애는 공부하고 싶어서 어때요?
몰래 숨어서 공부를 하게 돼요.
아시겠어요?
몰래 숨어서 하면 정말로 공부가 재밌어져요.
그래서 인류 역사상 숨어서 공부한 사람치고
성공 안 한 사람이 없습니다.
공부를 숨어서 했다 이것은 공부에 대한 욕구가
굉장히 강하다는 이야기거든요.
그렇기 때문에 성공하는 거에요.
그것을 다른 말로하면 공부가 놀이가 되어야 한다.
이런 자세로 한번 해 보세요.